---
title: "第1章: 热身运动"
date: 2020-08-26 15:36:00 +0800
layout: single
toc: true
lang: zh
sidebar: {nav: "sidebar_zh"}
header:
  teaser: /assets/images/ch01.png
---

## 00. 反转字符串
将字符串"stressed"中的字符以逆序形式（从末尾到首部）重组为新的字符串。

## 01. "schooled"
将字符串"schooled"中的第1个、第3个、第5个、第7个字符连接在一起，组成新的字符串。

## 02. "shoe" + "cold" = "schooled"
交错地将“shoe”和“cold”中的字符顺次拼接，以得到字符串“schooled”。

## 03. 圆周率
给定语句"Now I need a drink, alcoholic of course, after the heavy lectures involving quantum mechanics." 
以单词为单位分割该语句，并创建一个列表，顺次记录该语句中各个单词的长度（即字符数）。

## 04. 元素记号
给定语句 "Hi He Lied Because Boron Could Not Oxidize Fluorine. New Nations Might Also Sign Peace Security Clause. Arthur King Can."

以单词为单位分割该语句，从第1个、第5个、第6个、第7个、第8个、第9个、第15个、第16个、第19个单词中提取第一个字符，并从其他单词中提取前两个字符。随后创建一个关联数组（dictonary对象或map对象），将提取出的字符串映射到各个相应单词在该语句中的位置。

## 05. n-gram
实现一个函数，从给定的序列对象中（例如string或list）来生成n-gram。使用这个函数从句子"I am an NLPer"中获得单词级别的bi-gram与字符级别的bi-gram。

## 06. 集合
设由单词"paraparaparadise"和"paragraph"所生成的字符级bi-gram为分别为集合$$X$$和集合$$Y$$。求这两个集合的并(union)、交(intersection)、差(difference)。此外，请检查集合$$X$$和$$Y$$中是否包含bi-gram "se"。

## 07. 基于模板的句子生成
实现一个函数，接收三个参数`x`，`y`，`z`作为输入，并返回字符串`"{y} is {z} at {x}"`作为输出，其中"{x}"， "{y}"， "{z}"分别代表参数`x`，`y` ，`z`的值。
进一步地，以`x=12`，`y="temperature"` ， `z=22.4`作为输入，确认该函数的输出结果。


## 08. 密文
实现函数`cipher`，使得它能够对给定字符串中的各个字符进行下列变换：
* 对于任意一个小写英文字母`c`，将其置换成ASCII码为（219 - [`c`的ASCII码]）的字符；
* 对于任意一个非小写英文字母的字符，不对其进行变换。

使用该函数对英文信息进行加密与解密。

实现一个函数`cipher`，它能够对给定字符串作下述要求的变换：

* 每个小写字符`c`将被转换为ASCII码为(219 - [ `c`的ASCII码 ])所对应的字符
* 其他字符保持不变

使用这个函数对英文信息进行加密与解密。


## 09. Typoglycemia
按下列要求编写程序:

+ 接收一个以空格为分隔符的单词序列作为输入
+ 对于在该序列中的每个单词：
    + 如果该单词的长度（字符数）不超过4，保持该单词不变；
    + 否则，
        + 保持该单词的首尾字符不变；
        + 随机打乱剩余字符的排列顺序。

输入任意英文序列（例如"I couldn't believe that I could actually understand what I was reading : the phenomenal power of the human mind. "），确认该程序的运行结果。